<Resumo>

	O presente documento consiste num relatório de análise à utilização de sistemas sub-simbólicos na representação de conhecimento e no desenvolvimento de mecanismos de raciocínio, nomeadamente Redes Neuronais Artificiais, para a resolução de problemas no domínio da análise de biométricas comportamentais e a sua importância na identificação e classificação de fadiga física e/ou mental. Na fase inicial do relatório são apresentados e analisados os diferentes dados obtidos durante o treino e teste das redes neuronais, assim como as diversas configurações de nodos intermédios, algoritmos de aprendizagem e tamanhos de input. É também realizada uma análise à relevância das variáveis sob as quais a rede depende e opera, sendo comparados os resultados obtidos com o conjunto de variáveis inicial e com o conjunto de variáveis presumidas relevantes.
	Após configurada a rede, é efetuada sobre esta diferentes testes com o íntuito de avaliar os resultados num intervalo de resposta lógico, identificando-se a existência ou ausência de fadiga para um dado input.
	Finalmente, são realizadas diversas tentativas de clustering de forma a encontrar uma escala de fadiga adequada ao problema e aos dados em causa, que diminua a percentagem de erro entre os resultados obtidos e os resultados reais nos testes efetuados à rede neuronal. 
	A trabalho é desenvolvido sob a plataforma "R Studio", que permite facilmente a utilização da linguagem R para análise de datasets e a inclusão de diversas bibliotecas que enriquecem a forma como os dados são apresentados e obtidos. Os resultados obtidos são também suportados pela utilização da ferramente WEKA, que abstrai parte do processo de análise de dados.
	O relatório termina com a apresentação dos resultados gerais obtidos e conclusões retiradas, sendo abordados os problemas que emergiram durante a sua realização.



<Introdução>

	Redes Neuronais Artificias(RNA) constituem uma família de modelos de aprendizagem estatísticos baseados em redes neuronais biológicas (tais como o sistema nervoso humano), e são usados para estimar ou aproximar funções que dependem de um grande número de inputs. RNA's são geralmente apresentadas como sistemas de neurónios interligados, capaz de trocar "mensagens" entre si. Estas conexões possuem pesos númericos que podem ser modificados com base na "experiência" da rede, permitindo que as RNA's sejam capaz de se adaptar e aprender com os inputs. 
	Neste contexto, são analisados o impacto e peso que um conjunto de biométricas comportamentais possui na detecção de fadiga mental de um dado índividuo. Como suporte é utilizado um conjunto de dados globais com experiências anteriores que permitem classificar um comportamento, por recurso a RNA's e ao ambiente de análise de dados R.
	É estudada a identificação dos 7 níveis de fadiga predefinidos através do treino de uma RNA utilizando como input os dados fornecidos, com o íntuito de classificar o nível de fadiga através de um conjunto valores correspondentes às variáveis fornecidas (métricas captadas). O objetivo consiste então na estimação do nível de fadiga de um índividuo, assim como a existência ou não desta, com base na forma como opera o seu computador. As váriaveis das quais depende o treino possuem então um papel importante na determinação no nível de fatiga, e o peso que cada uma destas variáveis tem na resposta final deve ser testado.
	Análogamente à importância que as variáveis possuem, o intervalo no qual a fadiga é classificável é também relevante na obtenção de resultados aceitáveis, sendo que este intervalo deve ser estudado com a intenção de produzir clusters de dados similares entre sí, e que por isso, são dívisiveis e capazes de ser agrupados conforme. 
	O objetivo final do trabalho é então apresentar uma análise detalhada do impacto que os componentes presentes no treino da rede neuronal possuem no resultado final desta e no erro produzido, assim como a capacidade que a rede tem na previsão de níveis de fadiga apropriados.  