Grupos de 3.
Entrega: 4 de Dezembro de 2015.
Relatório até 6 páginas.
Necessário entregar source code.
Actors e message-orientation, através de Quasar e ZeroMQ.

---

Chat server com:
    - Registo/remoção e login/logout de utilizadores (name e password).
    - Escolha/mudança de sala (partindo de salas existentes). 
    - Envio de mensagens privadas para outros utilizadores conectados.
    - Protocolo de texto simples para ser possivel usar telnet.
    - API para gestão e descrição (criação/remoção/listagem de salas, listagem de utilizadores, etc)
    - API de notificações que permite subscrever a eventos relevantes (criação/remoção de sala, login/logout de utilizador na sala, etc)

    .deve ser escalável no número de utilizadores conectados.
    .deve permitir subscrição de eventos notáveis.

Clientes (3 clientes)
    - cliente chat para utilizadores (permite listagem de salas, escolha de salas e listagem de utilizadores)
    - cliente admin para gerir (criar/remover/listar) salas
    - consola de notificação (permite observar o sistema subscrevendo a eventos relevantes)


ver quasar advanced - channels (forma de controlar a quantidade de mensagens que podem estar na queue?)

ver channel selection para permitir receber mensagens de vários channels

ver dataflow reactive programming -> interessante forma de recalcular variaveis quando ocorre um evento

ver exemplos de actors distribuidos/clustering

ver registering actors para os tornar acessiveis em toda a rede

ver proxy server em quasar, é capaz de se tornar muito util no servidor 

rever behaviours, tem la muitas coisas uteis

usar supervisors
